---
title: JavaScript学习笔记（二十五）函数（五）闭包
date: 2021-11-04 10:43:39
tags:
- JS学习
categories:
- [前端学习笔记]
- [JS]
- [函数]
- [闭包]
---

* **闭包指的是那些引用了另一个函数作用域中变量的函数**。
* 在调用一个函数时，会为这个函数调用创建一个执行上下文，并创建一个作用域链。然后用arguments和其他命名参数来初始化这个函数的活动对象。外部函数的活动对象是内部函数作用域链上的第二个对像。这个作用域链一直向外串起了所有包含函数的活动对象，直到全局执行上下文才终止。

# this对象

* **如果内部函数没有使用箭头函数定义，则this对象会在运行时绑定到执行函数的上下文。**
* 在全局函数中调用，则this在非严格模式下等于window，严格模式下等于underfined。
* 函数在被调用时都会自动创建两个特殊变量: this 和arguments。内部函数永远不可能直接访问外部函数的这两个变量。

```js
window.identity = 'The Window'; 
let object = { 
    identity: 'My Object', 
    getIdentityFunc() { 
        return function() { 
            return this.identity; 
        }; 
    } 
}; 
console.log(object.getIdentityFunc()()); // 'The Window'
//=============================
window.identity = 'The Window'; 
let object = { 
    identity: 'My Object', 
    getIdentityFunc() { 
        let that = this; 
        return function() { 
            return that.identity; 
        }; 
    } 
}; 
console.log(object.getIdentityFunc()()); // 'My Object' 
```

```js
window.identity = 'The Window'; 
let object = { 
    identity: 'My Object', 
    getIdentity () { 
        return this.identity; 
    } 
};
object.getIdentity(); // 'My Object' 
(object.getIdentity)(); // 'My Object' 
(object.getIdentity = object.getIdentity)(); // 'The Window'
```
* 第一行调用object.getIdentity()是正常调用，会返回"My object", 因为this.identity就是object.identity。
* 第二行在调用时把object.getIdentity放在了括号里。虽然加了括号之后看起来是对一个函数的引用，但this值并没有变。这是因为按照规范，**object.getIdentity和(object.get Identity)是相等的**。
* 第三行执行了一次赋值，然后再调用赋值后的结果。**因为赋值表达式的值是函数本身。this值不再与任何对象绑定**，所以返回的是"The Window"。
