---
title: JavaScript学习笔记（三十八）DOM扩展（二）
date: 2021-12-01 13:00:30
tags:
- JS学习
categories:
- [前端学习笔记]
- [JS]
- [DOM]
---

# HTML5

* HTML5规范包含了与标记相关的大量 JavaSeript API定义。其中有的API与DOM重合，定义了浏览器应该提供的DOM扩展。

## 一、CSS类扩展

### 1、getElementByClassName()

* 该方法暴露在document对象和所有HTML元素上。
    * 方法接收一个参数：包含一个或多个类名的字符串；
    * 返回类名中包含相应类的元素的NodeList；
    * 如果提供了多个类名，则顺序无关紧要。
```js
// 取得所有类名中包含"username"和"current"元素
// 这两个类名的顺序无关紧要
let allCurrentUsernames = document.getElementsByClassName("username current"); 
// 取得 ID 为"myDiv"的元素子树中所有包含"selected"类的元素
let selected = document.getElementById("myDiv").getElementsByClassName("selected"); 
```

* 在 document上调用getElementsByClassName()返回文档中所有匹配的元素，而在特定元素上调用getElementsByClassName()则返回该元素后代中匹配的元素。

### 2、classList属性

* classList属性是为了更加方便的对于类名进行增删改查操作。
    * classList是一个新的集合类型DOMTokenList的实例。
    * 除开length属性，item()和中括号取值等操作外，还增加了以下方法：
        * add(value)：向类名列表中添加指定的字符串值value。如果这个值已经存在,则什么也不做。
        * contains(value)：返回布尔值,表示给定的value是否存在。
        * remove(value)：从类名列表中删除指定的字符串值value。
        * toggle(value)：如果类名列表中已经存在指定的value，则删除；如果不存在，则添加。
```js
// 删除"disabled"类
div.classList.remove("disabled"); 
// 添加"current"类
div.classList.add("current");
// 切换"user"类
div.classList.toggle("user"); 
// 检测类名 
if (div.classList.contains("bd") && !div.classList.contains("disabled")){ 
 // 执行操作
) 
// 迭代类名
for (let class of div.classList){ 
    doStuff(class); 
}
```
* 添加了classList属性之后，除非是完全删除或完全重写元素的class属性，否则className属性就用不到了。

## 二、焦点管理

* HTML5增加了辅助DOM焦点管理的功能。首先是document.activeElement，始终包含当前拥有焦点的 DOM元素。
* 页面加载时，可以通过用户输人(按Tab键或代码中使用focus()方法）让某个元素自动获得焦点。
* 默认情况下，document.activeElement在页面刚加载完之后会设置为document.body。而在页面完全加载之前，document.activeElement的值为null。

```js
let button = document.getElementById("myButton"); 
button.focus(); 
console.log(document.activeElement === button); // true
```

* document.hasFocus()方法，该方法返回布尔值，表示文档是否拥有焦点。
* 确定文档是否获得了焦点，就可以帮助确定用户是否在操作页面。

```js
let button = document.getElementById("myButton"); 
button.focus(); 
console.log(document.hasFocus()); // true 
```

* 这对于保证 Web应用程序的无障碍使用是非常重要的。无障碍Web应用程序的一个重要方面就是焦点管理，而能够确定哪个元素当前拥有焦点（相比于之前的猜测）是一个很大的进步。

## 三、HTMLDocument扩展

### 1、readyState属性

* document.readyState属性有两个可能的值：
    * loading：表示文档正在加载；
    * complete：表示文档加载完成。
* 实际开发中，最好是把 document.readstate当成一个指示器，以判断文档是否加载完毕。
* 通常要依赖onload事件处理程序设置一个标记，表示文档加载完了。

```js
if (document.readyState == "complete"){ 
    // 执行操作
} 
```

### 2、compatMode属性

* 这个属性唯一的任务是指示浏览器当前处于什么渲染模式。
* 标准模式下document.compatMode的值是“CSSlCompat”。
* 混杂模式下document.compatMode的值是“BlackCompat”。

```js
if (document.compatMode == "CSS1Compat"){ 
    console.log("Standards mode"); 
} else { 
    console.log("Quirks mode"); 
} 
```

### 3、head属性

* document.head属性指向文档的```<head>```元素。

```js
let head = document.head;
```

## 四、字符集属性

* characterSet属性表示文档实际使用的字符集，也可以用来指定新字符集。
* 属性的默认值是“UTF-16”，可以通过```<meta>```元素或响应头以及新增的characterSeet属性来修改。

```js
console.log(document.characterSet); // "UTF-16" 
document.characterSet = "UTF-8"; 
```

## 五、自定义数据属性

* HTML5允许给元素指定**非标准的属性**，但要使用前缀data-以便告诉浏览器，这些属性既不包含与渲染有关的信息，也不包含元素的语义信息。
* 除了前缀，自定义属性对命名是没有限制的,data-后面跟什么都可以。

```js
<div id="myDiv" data-appId="12345" data-myname="Nicholas"></div>
```

* 定义了自定义数据属性后，可以通过元素的dataset属性来访问。dataset属性是一个DOMStringMap的实例，包含一组键/值对映射。
* 元素的每个data-name 属性在dataset 中都可以通过data-后面的字符串作为键来访问(例如，属性data-myname,data-myName可以通过myname访问，但要注意data-my-name、data-My-Name要通过myName 来访问)。

```js
// 本例中使用的方法仅用于示范
let div = document.getElementById("myDiv"); 
// 取得自定义数据属性的值
let appId = div.dataset.appId; 
let myName = div.dataset.myname; 
// 设置自定义数据属性的值
div.dataset.appId = 23456; 
div.dataset.myname = "Michael"; 
// 有"myname"吗？
if (div.dataset.myname){ 
    console.log(`Hello, ${div.dataset.myname}`); 
}
```

## 六、插入标记

* 在所有现代浏览器中，通过innerHTML插入的```<script>```标签是不会执行的。

### 1、innerHTML属性

* 在读取innerHTML属性时，会返回**元素所有后代的HTML字符串，包括元素、注释和文本节点**。
* 在写入innerHTML时，则**会根据提供的字符串值以新的DOM子树替代元素中原来包含的所有节点**。
* 比如下面的 HTML 代码：
```html
<div id="content"> 
    <p>This is a <strong>paragraph</strong> with a list following it.</p> 
    <ul> 
        <li>Item 1</li> 
        <li>Item 2</li> 
        <li>Item 3</li> 
    </ul> 
</div> 
```
* 对于这里的```<div>```元素而言，其 innerHTML 属性会返回以下字符串：
```js
<p>This is a <strong>paragraph</strong> with a list following it.</p> 
<ul> 
    <li>Item 1</li> 
    <li>Item 2</li> 
    <li>Item 3</li> 
</ul> 
```

* 实际返回的文本内容会因浏览器而不同：
    * IE 和 Opera 会把所有元素标签转换为大写；
    * Safari、Chrome和 Firefox 会按照文档源代码的格式返回，包含空格和缩进。
* 在写人模式下，赋给innerHTML属性的值会被解析为DOM子树，并替代元素之前的所有节点。如果赋值中不包含任何HTML标签，则直接生成一个文本节点。
    * 因为所赋的值默认为HTML，所以其中的所有标签都会以浏览器处理HTML的方式转换为元素(同样，转换结果也会因浏览器不同而不同)。
```js
div.innerHTML = "Hello world!"; 
```
* 因为浏览器会解析设置的值，所以给innerHTML， 设置包含HTML的字符串时，结果会大不一样。
```js
div.innerHTML = "Hello & welcome, <b>\"reader\"!</b>";
```
```html
<div id="content">Hello &amp; welcome, <b>&quot;reader&quot;!</b></div>
```

* 设置innerHTML会导致浏览器将HTML字符串解析为相应的DOM树。这意味着设置innerHTML属性后马上再读出来会得到不同的字符串。这是因为返回的字符串是将原始字符串对应的 DOM子树序列化之后的结果。

### 2、outerHTML属性

* 读取 outerHTML属性时，会返回调用它的元素（及所有后代元素)的 HTML字符串。
* 在写入outerHTML属性时，调用它的元素会被传入的 HTML字符串经解释之后生成的 DOM子树取代。
* 如果使用outerHTML设置HTML，比如：
```js
div.outerHTML = "<p>This is a paragraph.</p>";
```
会得到与执行以下脚本相同的结果：
```js
let p = document.createElement("p"); 
p.appendChild(document.createTextNode("This is a paragraph.")); 
div.parentNode.replaceChild(p, div);
```
新的```<p>```元素会取代 DOM 树中原来的```<div>```元素。

### 3、insertAdjacentHTML()与insertAdjacentText()

* 这两个方法都接收两个参数：
    * 要插入标记的位置；
    * 要插入的HTML或文本。
* 第一个参数必须是下列值中的一个：
    * beforebegin：插入当前元素前面，作为前一个同胞节点；
    * afterbegin：插入当前元素内部，作为新的子节点或放在第一个子节点前面；
    * beforeend：插入当前元素内部，作为新的子节点或放在最后一个子节点后面；
    * afterend：插入当前元素后面，作为下一个同胞节点。
* 这几个值是不区分大小写的。第二个参数会作为HTML字符串解析(与innerHTML 和outerHTML相同)或者作为纯文本解析(与innerText和outerText相同)。 如果是HTML，则会在解析出错时抛出错误。

```js
// 作为前一个同胞节点插入
element.insertAdjacentHTML("beforebegin", "<p>Hello world!</p>"); 
element.insertAdjacentText("beforebegin", "Hello world!"); 
// 作为第一个子节点插入
element.insertAdjacentHTML("afterbegin", "<p>Hello world!</p>"); 
element.insertAdjacentText("afterbegin", "Hello world!"); 
// 作为最后一个子节点插入
element.insertAdjacentHTML("beforeend", "<p>Hello world!</p>"); 
element.insertAdjacentText("beforeend", "Hello world!"); 
// 作为下一个同胞节点插入
element.insertAdjacentHTML("afterend", "<p>Hello world!</p>"); element. 
insertAdjacentText("afterend", "Hello world!"); 
```

### 4、内存与性能问题

* 使用以上方法替换子节点可能在浏览器(特别是IE)中导致内存问题。

## 七、scrollIntoView()

* DOM规范中没有涉及的一个问题是如何滚动页面中的某个区域。为填充这方面的缺失，不同浏览器实现了不同的控制滚动的方式。在所有这些专有方法中，HTML5选择了标准化scrollIntoView()。
* scrollIntoView()方法存在于所有HTML元素上，可以滚动浏览器窗口或容器元素以便包含元素进入视口。参数如下：
    * alignToTop是一个布尔值：
        * true：窗口滚动后元素的顶部与视口顶部对齐。
        * false：窗口滚动后元素的底部与视口底部对齐。
    * scrollIntoViewOptions是一个选项对象：
        * behavior：定义过渡动画，可取的值为" smooth"和"auto"，默认为"auto"。
        * block：定义垂直方向的对齐，可取的值为“start”、“center”、“end”和“nearest”，默认为“start”。
        * inline：定义水平方向的对齐，可取的值为“start”、“center”、“end”和“nearest”，默认为“nearest”。
    * 不传参数等同于alignToTop为true。

```js
// 确保元素可见
document.forms[0].scrollIntoView(); 
// 同上
document.forms[0].scrollIntoView(true); 
document.forms[0].scrollIntoView({block: 'start'}); 
// 尝试将元素平滑地滚入视口
document.forms[0].scrollIntoView({behavior: 'smooth', block: 'start'});
```
