---
title: JavaScript学习笔记（三十七）DOM扩展（一）
date: 2021-11-30 23:29:32
tags:
- JS学习
categories:
- [前端学习笔记]
- [JS]
- [DOM]
- [Selectors API]
---

# Selectors API

* Selectors API(参见W3C网站上的Selectors APl Level 1)是W3C推荐标准，规定了浏览器原生支持的CSS查询API。
* **支持这一特性的所有JavaScript库都会实现一个基本的CSS解析器，然后使用已有的DOM方法搜索文档并匹配目标节点。**
* Selectors APILevel1的核心是两个方法：**queryselector()和 querySelectorAll()**。在兼容浏览器中，**Document类型和Element类型的实例上都会暴露这两个方法**。
* Selectors API Level 2规范在Element类型上新增了更多方法，比如 matches ()、find()和findAll()。不过，目前还没有浏览器实现或宣称实现find()和findAll()。

## querySelector()

* 方法接收CSS选择符参数，返回匹配该模式的第一个后代元素，如果没有匹配项则返回null。

```js
// 取得<body>元素
let body = document.querySelector("body"); 
// 取得 ID 为"myDiv"的元素
let myDiv = document.querySelector("#myDiv");
// 取得类名为"selected"的第一个元素
let selected = document.querySelector(".selected"); 
// 取得类名为"button"的图片
let img = document.body.querySelector("img.button"); 
```
* 在Document上使用querySelector()方法时，会从文档元素开始搜索;在Element 上使用querySelector()方法时，则只会从当前元素的后代中查询。
* 如果选择符有语法错误或碰到不支持的选择符，则querySelector( )方法会抛出错误。

## querySelectorAll()

* querySelectorAll()方法跟querySelector()一样，也接收一个用于查询的参数，但它会返回所有匹配的节点，而不止一个。这个方法返回的是一个NodeList的静态实例。
* querySelectorAll()返回的 NodeList 实例一个属性和方法都不缺，但它是一个**静态的“快照”，而非“实时”的查询**。这样的底层实现避免了使用NodeList对象可能造成的性能问题。
    * 返回的NodeList对象可以通过for-of循环、item()方法或中括号语法取得个别元素。
    * **如果没有匹配项，则返回空的NodeList实例**。
* querySelectorAll()也可以在Document、DocumentFragment和Element类型上使用。

```js
// 取得 ID 为"myDiv"的<div>元素中的所有<em>元素
let ems = document.getElementById("myDiv").querySelectorAll("em"); 
// 取得所有类名中包含"selected"的元素
let selecteds = document.querySelectorAll(".selected"); 
// 取得所有是<p>元素子元素的<strong>元素
let strongs = document.querySelectorAll("p strong");
//=======================
let strongElements = document.querySelectorAll("p strong"); 
// 以下 3 个循环的效果一样
for (let strong of strongElements) { 
    strong.className = "important"; 
} 
for (let i = 0; i < strongElements.length; ++i) { 
    strongElements.item(i).className = "important"; 
} 
for (let i = 0; i < strongElements.length; ++i) { 
    strongElements[i].className = "important"; 
}
```

## matches()

* matches()方法(在规范草案中称为matchesSelector())接收一个CSS选择符参数，如果元素匹配则该选择符返回true，否则返回false。
* 使用这个方法可以方便地检测某个元素会不会被querySelector()或 querySelectorAll()方法返回。

```js
if (document.body.matches("body.page1")){ 
    // true 
}
```

# 元素遍历

* IE9之前的版本不会把元素间的空格当成空白节点，而其他浏览器则会。这样就导致了childNodes和firstchild等属性上的差异。为了弥补这个差异，同时不影响DOM规范，W3C通过新的ElementTraversal规范定义了一组新属性。
* Element Traversal API 为 DOM 元素添加了 5 个属性：
    * childElementCount：返回子元素数量(不包含文本节点和注释)；
    * firstElementChild：指向第一个Element类型的子元素(Element版firstChild)；
    * lastElementChild：指向最后一个 Element类型的子元素(Element版lastchild)；
    * previousElementSibling：指向前一个Element类型的同胞元素（Element版previoussibling)；
    * nextElementsibling：指向后一个Element类型的同胞元素(Element 版nextsibling )。

* 以下是跨浏览器方式遍历特定元素的所有子元素的写法：
```js
let parentElement = document.getElementById('parent'); 
let currentChildNode = parentElement.firstChild; 
// 没有子元素，firstChild 返回 null，跳过循环
while (currentChildNode) { 
    if (currentChildNode.nodeType === 1) { 
    // 如果有元素节点，则做相应处理
        processChild(currentChildNode); 
    } 
    if (currentChildNode === parentElement.lastChild) { 
        break; 
    } 
    currentChildNode = currentChildNode.nextSibling; 
} 
```
* 使用Element Traversal属性之后,以上代码可以简化如下:
```js
let parentElement = document.getElementById('parent'); 
let currentChildElement = parentElement.firstElementChild;
// 没有子元素，firstElementChild 返回 null，跳过循环
while (currentChildElement) { 
    // 这就是元素节点，做相应处理
    processChild(currentChildElement); 
    if (currentChildElement === parentElement.      lastElementChild) { 
        break; 
    } 
    currentChildElement = currentChildElement.nextElementSibling; 
}
```
