---
title: JavaScript学习笔记（三十二）BOM（一）
date: 2021-11-15 18:38:57
tags:
- JS学习
categories:
- [前端学习笔记]
- [JS]
- [BOM]
---

* **BOM的核心是window对象**，表示浏览器的实例。
* window对象在浏览器中有两重身份：
    * ECMAScript中的Global对象；
    * 浏览器窗口的JavaScript接口。

# Global作用域

* window对象被复用为ECMAScript的Global对象；
* 通过var声明的所有全局变量和函数都会变成window对象的属性和方法。
* 使用let 或const替代var，则不会把变量添加给全局对象。

```js
var age = 29; 
var sayAge = () => alert(this.age); 
alert(window.age); // 29 
sayAge(); // 29 
window.sayAge(); // 29 
//=========================
let age = 29; 
const sayAge = () => alert(this.age); 
alert(window.age); // undefined 
sayAge(); // undefined 
window.sayAge(); // TypeError: window.sayAge is not a function 
```

* 访问未声明的变量会抛出错误，但是可以在window对象上查询是否存在可能未声明的变量。

```js
// 这会导致抛出错误，因为 oldValue 没有声明
var newValue = oldValue; 
// 这不会抛出错误，因为这里是属性查询
// newValue 会被设置为 undefined 
var newValue = window.oldValue;
```

# 窗口关系

* top对象始终指向最上层（最外层)窗口，即浏览器窗口本身。
* parent对象则始终指向当前窗口的父窗口。
* self对象是终极window属性，始终会指向window。

# 窗口位置与像素比

* window对象的位置可以通过不同的属性和方法来确定：
    * screenLeft和screenTop属性，用于表示窗口相对于屏幕左侧和顶部的位置，返回值的单位是CSS像素。
* 可以使用moveTo()和 moveBy()方法移动窗口，这两个方法都接收两个参数：
    * moveTo()接收要移动到的新位置的绝对坐标x和y;
    * moveBy()接收相对当前位置在两个方向上移动的像素数。

```js
// 把窗口移动到左上角
window.moveTo(0,0); 
// 把窗口向下移动 100 像素
window.moveBy(0, 100);
// 把窗口移动到坐标位置(200, 300) 
window.moveTo(200, 300); 
// 把窗口向左移动 50 像素
window.moveBy(-50, 0);
```

# 窗口大小

* outerWidth 和 outerHeight返回浏览器窗口自身大小。
* innerWidth 和innerHeight返回浏览器窗口中页面视口的大小（不包含浏览器边框和工具栏）
* document.documentElement.clientWidth和document. documentElement.clientHeight返回页面视口的宽度和高度。
* 浏览器窗口自身的精确尺寸不好确定,但可以确定页面视口的大小：

```js
let pageWidth = window.innerWidth, 
    pageHeight = window.innerHeight; 
if (typeof pageWidth != "number") { 
    if (document.compatMode == "CSS1Compat"){ 
        pageWidth = document.documentElement.clientWidth; 
        pageHeight = document.documentElement.clientHeight; 
    } else { 
        pageWidth = document.body.clientWidth; 
     pageHeight = document.body.clientHeight; 
    } 
} 
```

这里，先将 pagewidth 和 pageHeight 的值分别设置为window.innerwidth和 window.innerHeight。然后，检查 pagewidth是不是一个数值，如果不是则通过document.compatMode来检查页面是否处于标准模式。如果是，则使用document.documentElement.clientwidth 和 document.documentElement.clientHeight；否则，就使用document.body.clientwidth和document.body.clientHeight。

* 在移动设备上，window.innerwidth和window.innerHeight返回视口的大小，也就是屏幕上页面可视区域的大小。Mobile Internet Explorer支持这些属性，但在 document.documentElement.clientwidth和 document.documentElement.clientHeight中提供了相同的信息。在放大或缩小页面时,这些值也会相应变化。
* 在其他移动浏览器中, document.documentElement.clientWidth和document.documentElement.clientHeight返回的布局视口的大小，即渲染页面的实际大小。布局视口是相对于可见视口的概念，可见视口只能显示整个页面的一小部分。Mobile Internet Explorer 把布局视口的信息保存在document.body.clientwidth和document.body.clientHeight中。在放大或缩小页面时，这些值也会相应变化。

# 视口位置

* 浏览器窗口尺寸通常无法满足完整显示整个页面，为此用户可以通过滚动在有限的视口中查看文档。
* 度量文档相对于视口滚动距离的属性有两对，返回相等的值：window.pageXoffset/window.scrollx和window.pageYoffset/window.scrollY。
* 可以使用scroll()、scrollTo()和 scrollBy()方法滚动页面。
    * 这3个方法都接收表示相对视口距离的x和y坐标，这两个参数在前两个方法中表示要滚动到的坐标，在最后一个方法中表示滚动的距离。

```js
// 相对于当前视口向下滚动 100 像素
window.scrollBy(0, 100); 
// 相对于当前视口向右滚动 40 像素
window.scrollBy(40, 0); 
// 滚动到页面左上角
window.scrollTo(0, 0);
// 滚动到距离屏幕左边及顶边各 100 像素的位置
window.scrollTo(100, 100);
```

* 这几个方法也都接收一个 scrollTo0ptions 字典,除了提供偏移值,还可以通过behavior属性告诉浏览器是否平滑滚动。

```js
// 正常滚动 
window.scrollTo({ 
    left: 100, 
    top: 100, 
    behavior: 'auto' 
}); 
// 平滑滚动
window.scrollTo({ 
    left: 100, 
    top: 100, 
    behavior: 'smooth' 
}); 
```

# 导航与打开新窗口

* window.open()方法可以用于导航到指定URL，也可以用于打开新浏览器窗口。方法接收4个参数：
    * 要加载的URL；
    * 目标窗口；如果是一个已存在的窗口或窗格的名字，则会在对应的窗口或窗格中打开URL；如果不是则会打开一个新窗口或标签页
    * 特性字符串；用于指定新窗口的配置，如果没有指定则新窗口会带有所有默认的浏览器特性，如果打开的不是新窗口则忽略。
    * 表示新窗口在浏览器历史记录中是否替代当前加载页面的布尔值。

```js
// 与<a href="http://www.wrox.com" target="topFrame"/>相同
window.open("http://www.wrox.com/", "topFrame"); 
/**
执行这行代码的结果就如同用户点击了一个href 属性为"http://www.wrox.com"，target属性为"topFrame"的链接。如果有一个窗口名叫"topPrame"，则这个窗口就会打开这个 URL;否则就会打开一个新窗口并将其命名为"topFrame"。第二个参数也可以是一个特殊的窗口名，比如_self、_parent、 _top或_blank。
**/
```

# 定时器

* setTimeout()用于指定在一定时间后执行某些代码。
    * 接收两个参数：要执行的代码和执行回调函数前等待的时间。
    * 第一个参数可以是包含JavaScript代码的字符串或者一个函数；
    * 第二个参数是要等待的毫秒数，告诉JavaScript引擎在指定的毫秒数过后把任务添加到这个队列。
    * 返回一个表示该超时排期的数值ID
* setInterval()用于指定每隔一段时间执行某些代码。
    * 接收两个参数：要执行的代码（字符串或函数）和下一次执行定时代码的任务添加到队列要等待的时间。
    * 第二个参数指的是向队列添加新任务之前等待的时间。
    * 执行时间短、非阻塞的回调函数比较合适。
    * 返回一个循环定时ID，可以用于在未来某个时间点上取消循环定时。

```js
let num = 0; 
let max = 10; 
let incrementNumber = function() { 
    num++; 
    // 如果还没有达到最大值，再设置一个超时任务
    if (num < max) { 
        setTimeout(incrementNumber, 500); 
    } else { 
        alert("Done"); 
    }  
} 
setTimeout(incrementNumber, 500);
//==================================
/*
在这个例子中，变量num 会每半秒递增一次，直至达到最大限制值。此时循环定时会被取消。
*/
let num = 0, intervalId = null; 
let max = 10; 
let incrementNumber = function() { 
    num++; 
    // 如果达到最大值，则取消所有未执行的任务
    if (num == max) { 
        clearInterval(intervalId); 
        alert("Done"); 
    } 
} 
intervalId = setInterval(incrementNumber, 500);
```

# 系统对话框

* 使用alert()、confirm()和prompt()方法，可以让浏览器调用系统对话框向用户显示消息。
* 这些对话框与浏览器中显示的网页无关，也不包含HTML。
* 这些对话框都是同步的模态对话框,即在它们显示的时候，代码会停止执行，在它们消失以后，代码才会恢复执行。
* alert()方法：消息框
    * 接收一个要显示给用户的字符串。
    * 只接受一个参数。
    * 只有一个按钮（OK/确认）
    * 如果传入的参数不是一个原始字符串，则会调用这个值的toString()方法转换为字符串。
* confirm()方法：确认框
    * 两个按钮（OK/确认，Cancel/取消）。
    * 返回一个布尔值，OK/确认➡true，Cancel/取消➡false。
* prompt()方法：提示框
    * 两个按钮（OK/确认，Cancel/取消）和文本框（允许用户输入内容）。
    * 接收两个参数：要显示给用户的文本以及文本框的默认值。