---
title: JavaScript学习笔记（四十七）JSON
date: 2021-12-22 13:15:11
tags:
- JS学习
categories:
- [前端学习笔记]
- [JS]
- [Json]
---

# 一、语法

* JSON语法支持表示3种类型的值：
    * 简单值：字符串、数值、布尔值和null可以在JSON中出现，就像在JavaScript中一样。特殊值undefined不可以。
    * 对象：第一种复杂数据类型，对象表示有序键/值对。每个值可以是简单值，也可以是复杂类型。
    * 数组：第二种复杂数据类型，数组表示可以通过数值索引访问的值的有序列表。数组的值可以是任意类型，包括简单值、对象,甚至其他数组。
* **JSON没有变量声明**。
* JSON没有变量、函数或对象实例的概念。JSON的所有记号都只为表示结构化数据
* 布尔值和null本身也是有效的JSON值。
* JavaScript字符串与JSON字符串的主要区别是：**JSON字符串必须使用双引号**。
* **数组在 JSON 中使用 JavaScript 的数组字面量形式表示**。

# 二、解析与序列化

## 1、JSON对象

* stringify()和parse()方法可用于将JavaScript序列化为JSON字符串，以及将JSON解析为原生JavaScript值。
    * 如果给JSON.parse()传入的JSON字符串无效，则会导致抛出错误。

```js
let book = { 
    title: "Professional JavaScript", 
    authors: [ 
        "Nicholas C. Zakas", 
        "Matt Frisbie" 
    ], 
    edition: 4, 
    year: 2017 
}; 
let jsonText = JSON.stringify(book); 
/*
{"title":"Professional JavaScript","authors":["Nicholas C. Zakas","Matt Frisbie"], "edition":4,"year":2017} 
*/
```

## 2、序列化选项

* JSON.stringify()方法除了要序列化的对象，还可以接收两个参数。这两个参数可以用于指定其他序列化JavaScript对象的方式。
    * **第一个参数是过滤器，可以是数组或函数**；
    * **第二个参数是用于缩进结果JSON字符串的选项**。
    * 单独或组合使用这些参数可以更好地控制JSON序列化。

### 1）过滤结果

* 如果第二个参数是一个**数组**，那么JSON.stringify()返回的结果**只会包含该数组中列出的对象属性**。

```js
let book = { 
    title: "Professional JavaScript", 
    authors: [ 
        "Nicholas C. Zakas", 
        "Matt Frisbie" 
    ], 
    edition: 4, 
    year: 2017 
}; 
let jsonText = JSON.stringify(book, ["title", "edition"]); 
/*
{"title":"Professional JavaScript","edition":4}
*/
```

* 如果第二个参数是一个函数，提供的函数接收两个参数:属性名（key）和属性值（value）。可以根据这个key决定要对相应属性执行什么操作。
* **函数过滤器会应用到要序列化的对象所包含的所有对象**，因此如果数组中包含多个具有这些属性的对象，则**序列化之后每个对象都只会剩下上面这些属性**。

```js
let book = { 
    title: "Professional JavaScript", 
    authors: [ 
        "Nicholas C. Zakas", 
        "Matt Frisbie" 
    ], 
    edition: 4, 
    year: 2017 
};
let jsonText = JSON.stringify(book, (key, value) => { 
    switch(key) { 
        case "authors": 
            return value.join(",") 
        case "year": 
            return 5000; 
        case "edition": 
            return undefined; 
        default: 
            return value; 
    } 
});
/*
{"title":"Professional JavaScript","authors":"Nicholas C. Zakas,Matt Frisbie","year":5000} 
*/
```

### 2）字符串缩进

* **JSON.stringify()方法的第三个参数控制缩进和空格。**
    * 在这个参数是数值时，表示每一级缩进的空格数。
* JSON.stringify()方法还为方便阅读插入了换行符。
* 最大缩进值为10，大于10的值会自动设置为10。
* 如果缩进参数是一个字符串而非数值，那么JSON字符串中就会使用这个字符串而不是空格来缩进。

```js
let book = { 
    title: "Professional JavaScript", 
    authors: [ 
        "Nicholas C. Zakas", 
        "Matt Frisbie" 
    ], 
    edition: 4, 
    year: 2017 
};
let jsonText = JSON.stringify(book, null, 4); 
/*
{ 
    "title": "Professional JavaScript", 
    "authors": [ 
        "Nicholas C. Zakas", 
        "Matt Frisbie" 
    ], 
    "edition": 4, 
    "year": 2017 
} 
*/
```

### 3）toJSON()方法

```js
let book = { 
    title: "Professional JavaScript", 
    authors: [ 
        "Nicholas C. Zakas", 
        "Matt Frisbie" 
    ], 
    edition: 4, 
    year: 2017, 
    toJSON: function() { 
        return this.title; 
    }
}; 
let jsonText = JSON.stringify(book); 
```
这里book对象中定义的toJSON()方法简单地返回了图书的书名(this.title)。
* **箭头函数不能用来定义toJSON()方法**。
    * 主要原因是箭头函数的词法作用域是全局作用域，在这种情况下不合适。
* toJSON()方法可以与过滤函数一起使用，在把对象传给JSON.stringify()时会执行如下步骤。
    (1)如果可以获取实际的值，则调用toJSON()方法获取实际的值，否则使用默认的序列化。
    (2)如果提供了第二个参数，则应用过滤。传人过滤函数的值就是第(1)步返回的值。
    (3)第(2)步返回的每个值都会相应地进行序列化。
    (4) 如果提供了第三个参数，则相应地进行缩进。

## 3、解析选项

* JSON.parse()方法也可以接收一个额外的参数，这个函数会针对每个键/值对都调用一次。
* 为区别于传给JSON.stringify()的起过滤作用的替代函数(replacer)，这个函数被称为还原函数(reviver)。实际上它们的格式完全一样。