---
title: TypeScript学习笔记（十）声明文件
date: 2022-08-01 11:48:25
tags:
- TypeScript学习
categories:
- [前端学习笔记]
- [TypeScript]
---

# 定义

* 必须以```.d.ts```为后缀的文件；
* 用于存储声明语句的一个单独的文件。

# 第三方声明文件

* 使用 ```@types``` 统一管理第三方库的声明文件。
* 用 npm 安装对应的声明模块

```node
npm install @types/jquery --save-dev
```

# 书写声明文件

* 库的使用场景主要有以下几种
    * [全局变量](#全局变量)：通过 ```<script>``` 标签引入第三方库，注入全局变量
    * [npm 包](#npm-包)：通过 ```import foo from 'foo'``` 导入，符合 ES6 模块规范
    * [UMD 库](#UMD-库)：既可以通过 ```<script>``` 标签引入，又可以通过 ```import``` 导入
    * [直接扩展全局变量](#直接扩展全局变量)：通过 ```<script>``` 标签引入后，改变一个全局变量的结构
    * [在 npm 包或 UMD 库中扩展全局变量](#在-npm-包或-UMD-库中扩展全局变量)：引用 npm 包或 UMD 库后，改变一个全局变量的结构
    * [模块插件](#模块插件)：通过 ```<script>``` 或 ```import``` 导入后，改变另一个模块的结构

## 全局变量

### declare var/let/const 声明全局变量

* 一般来说，全局变量都是禁止修改的常量，所以大部分情况都应该使用 const 而不是 var 或 let。
* 声明语句中只能定义类型，切勿在声明语句中定义具体的实现。

### declare function 声明全局方法

* declare function 用来定义全局函数的类型。
* 在函数类型的声明语句中，函数重载也是支持的。

### declare class 声明全局类

* 当全局变量是一个类的时候，我们用 declare class 来定义它的类型。
* 同样的，declare class 语句也只能用来定义类型，不能用来定义具体的实现。

```ts
// src/Animal.d.ts

declare class Animal {
    name: string;
    constructor(name: string);
    sayHi(): string;
}
// src/index.ts

let cat = new Animal('Tom');
```

### declare enum 声明全局枚举类型

* 使用 declare enum 定义的枚举类型也称作外部枚举（Ambient Enums）。
* declare enum 仅用来定义类型，而不是具体的值。

### declare namespace 声明（含有子属性的）全局对象

* declare namespace 用来表示全局变量是一个对象，包含很多子属性。

### interface 和 type 声明全局类型。

## npm 包

## UMD 库

## 直接扩展全局变量

## 在 npm 包或 UMD 库中扩展全局变量

## 模块插件
